---
abbrlink: ''
categories: []
date: '2023-10-26T17:29:45+08:00'
headimg: https://pic.imgdb.cn/item/654372f8c458853aef913bd5.jpg
tags:
- 国祯
- 整活
- 文章
title: 国祯文集
updated: '2024-04-10T19:57:05.089+08:00'
---
## 曾茂华到底有多六

*——By 国祯*

曾茂华是中国当代著名的科学家和教育家，他以“慈父”、“良师”、“学者”等称号闻名于世。

**1：曾茂华的蠢行为**

曾茂华的蠢行为: 他在大学期间参加了一个乐队，并担任主唱。然而，不幸的是，由于自己的疏忽，他犯下了一件愚蠢的事情——用刀砍掉了对方的手指头。这件事让他成了学校里的头号人物之一。从那以后，他再也不敢做任何愚蠢的事情了。这是因为他害怕自己会被开除出乐队或者成为众矢之的的对象。如果他继续做出这些错误的举动，那么他会失去自己的乐队成员资格，甚至还会遭到开除。所以，为了避免发生这样的悲剧，他必须要记住：永远不要犯错！

**2：为什么他会做出这种愚蠢的事情?**

曾茂华的蠢行为发生在他身上，是因为他自己没有意识到他自己的愚蠢。他不知道怎么做才能让事情变得更好，他只想走捷径，而不是去努力做好事情。这种心态会导致他做出错误的决定，因为他会忽略一些重要的信息，或者选择性地记住某些信息。当我们看到一个人犯了下述三种类型的罪时，我们通常就能预测到这个人会再犯同样的问题：1. 根本不会思考问题2. 一味追求便利3. 盲目模仿别人

**3: 该如何面对这个问题?**

要想解决问题,首先要认识到自己的行为是愚蠢的。只有当你明白自己做了什么蠢事时,才能够改变你的行为来避免这种错误。其次，不要让别人知道你所犯下的错误。这并不是因为你不想坦白自己所犯错误,而是因为这样会给别人带来困扰。最后,如果你真的想要解决这个问题,可以尝试通过一些有趣的方式来实现它。例如,你可以去找一位专业人士帮助你分析一下这件事情,或者试着去找到一个愿意与你分享观点和建议的人。总之,如果你认为自己的行为很蠢,那么就要大胆地承认出来。只有敢于直面自己的无知,才能真正地改善自己的生活。

曾茂华先生不仅对科学领域做出了巨大贡献，而且为国家培养出一批优秀的人才。这些人中不乏有牛顿这样伟大的人物，也有王选这样杰出的人物。

## 你们见过格局最小的老师能有多离谱

升入高一给人第一印象还可以，到后面做事越来越离谱。

我们发现这个出生就是个权力控，还是个金钱控，不管做什么事情，先维护自己利益，再维护一下领导，特别好面子。做事**只管结果**，不管过程多努力，他都看不到。做什么事都是一副**领导架子**，在真正的领导面前跟**狗一样**老实。

看到我们就流露出他那个**油腻又小丑**的笑容，本来他长得还算端庄，给人一种当过兵才有的正气，但天天干些出生事情，举几个例子：

1. 有一次他在教师，听到了同学谈论低俗内容，但说的很隐晦，他听出来了，但他为了维护自己“**庄严**”的形象，就装作没有听到的样子，要多恶心就有多**恶心**。
2. 在他的班上根本不可能请假，他说我们班“**没有请家，只有停学**”，我们班的同学好几个生病了都是在学校硬抗。别的班生病回家老师还要开一下腾讯会议，让没来的学生听一下，这个出生开都不开（我们是竞赛班进度本来拉的就快，却一节课很难补）。
3. 他还不允许迟到，他甚至说出迟到就让”**家长到学校写检讨**“这种逆天言论。有一次我们班一个女生迟到了，就是偶然的一次，结果他说她天天迟到，不配合教学，还把她骂哭了，后来就说”啊，其实我不是故意骂你的，**其实我一点都不想骂人**“，这跟他发脾气时的样子比起来，简直**可笑**。
4. 他还特别看重操行分。别的班都是象征性的弄一下，主要看成绩，他倒好，整天闲的没事天天管操行分，这也要扣分那也要扣分，扣了分的还要请家长。吃饱撑的没事干。本来我们是整个学校的最强班级，一学期下来，直接报废。
5. 他还特别喜欢请家长。除了以上提到的两点，他基本上犯什么错都要请家长，好像请家长是万能的一样，其实就是为了**维护自己的形象和欲望**，恶意整人的行为。就算这样，他还要学生面前一套，家长领导面前一套，装的贼虚伪。当着学生就口吐芬芳，拳打脚踢。面对家长就装做沉稳，说什么维护学校，一切都是为了学生发展（跟学生犯错没有任何关系的内容，一切都是为了做给家长和领导看，顺带侠义吓一下学生），6，家长请来你TM就说这些。
6. 这一点是我最想说的。有一次外出，我和我的朋友对一个同学说你要站的直一点，像XX一样（就是那个出生，他本来站的就很直），因为这个同学名字里带一个“思”，结果就被那个出生听成了“**你看这坨屎，跟XX一样**”（我只能说，还挺有自知之明），当时我和我的朋友就一人挨了他一脚，我当时以为这事就这么过了，结果过了一个周末，他把我和我的朋友拉到办公室（他早就不教我了），让我们趴在地上做了一个小时平板支撑，期间还用棍子抽打我们，还时不时往我们身上踹几脚，关键他还侮辱我们，说我们心术不正，三观有问题，最可笑的是他说：“**我这么大度的人，我都没有在外出的时候当着众人的面处罚你们，我都是回来后在跟你们计较这些**”。我只能说，6翻了。
7. 还有他上课，就跟没上一样。上课就让我们读 *Global Reading* 课本内容一点都不管，犯错也是让我们背书要么就做平板支撑

反正这种出生老师，我是没办法了，幸好他这学期被调去祸害隔壁班了，不然我感觉我们班真的要毁在他手上

---

[原文链接——知乎](https://www.zhihu.com/question/651604973/answer/3454074531)
